## 用户态与内核态

操作系统将内存分为用户空间和内核空间。

- 内核空间（Kernal Space），这个空间只有内核程序可以访问；
- 用户空间（User Space），这部分内存专门给应用程序使用。

用户空间中的代码被限制了只能使用一个局部的内存空间，我们说这些程序在**用户态（User Mode）** 执行。内核空间中的代码可以访问所有内存，我们称这些程序在**内核态（Kernal Mode）** 执行。

内核程序执行在内核态（Kernal Mode），用户程序执行在用户态（User Mode）。当发生系统调用时，用户态的程序发起系统调用。因为系统调用中牵扯特权指令，用户态程序权限不足，因此会中断执行，也就是 Trap（Trap 是一种中断）。发生中断后，当前 CPU 执行的程序会中断，跳转到中断处理程序。内核程序开始执行，也就是开始处理系统调用。内核处理完成后，主动触发 Trap，这样会再次发生中断，切换回用户态工作

[参考文章](http://learn.lianglianglee.com/%E4%B8%93%E6%A0%8F/%E9%87%8D%E5%AD%A6%E6%93%8D%E4%BD%9C%E7%B3%BB%E7%BB%9F-%E5%AE%8C/14%20%20%E7%94%A8%E6%88%B7%E6%80%81%E5%92%8C%E5%86%85%E6%A0%B8%E6%80%81%EF%BC%9A%E7%94%A8%E6%88%B7%E6%80%81%E7%BA%BF%E7%A8%8B%E5%92%8C%E5%86%85%E6%A0%B8%E6%80%81%E7%BA%BF%E7%A8%8B%E6%9C%89%E4%BB%80%E4%B9%88%E5%8C%BA%E5%88%AB%EF%BC%9F.md)

## IO多路复用

### I/O 模型基本说明

I/O 模型简单理解为：就是使用什么样的通道进行数据的发送和接收，很大程度上决定了程序通信的性能。Java 支持 3 种网络编程模型：BIO、NIO、AIO。

### 同步与异步

同步指的是调用一旦开始，调用者必须等到方法调用返回后，才能继续后续的行为。

异步指的是调用立刻返回，调用者不必等待方法内的代码执行结束，就可以继续后续的行为。（具体方法内的代码交由另外的线程执行完成后，可能会进行回调）

同步与异步关注的是方法的执行方是主线程还是其他线程，主线程的话需要等待方法执行完成，其他线程的话无需等待立刻返回方法调用，主线程可以直接执行接下来的代码。

### 阻塞与非阻塞

阻塞与非阻塞指的是单个线程内遇到同步等待时，是否在原地不做任何操作。

阻塞指的是遇到同步等待后，一直在原地等待同步方法处理完成。

非阻塞指的是遇到同步等待，不在原地等待，先去做其他的操作，隔断时间再来观察同步方法是否完成。

阻塞与非阻塞关注的是线程是否在原地等待。

#### **BIO**：`同步并阻塞`

服务器实现模式为一个连接一个线程，即客户端有连接请求时服务器端就需要启动一个线程进行处理，如果这个连接不作任何事情会造成不必要的线程开销。

![img](https://s5.51cto.com/images/blog/202107/02/aaaf8fcbe03a7b9f92caa426186d416c.png?x-oss-process=image/watermark,size_16,text_QDUxQ1RP5Y2a5a6i,color_FFFFFF,t_100,g_se,x_10,y_10,shadow_90,type_ZmFuZ3poZW5naGVpdGk=)

#### NIO：`同步非阻塞`

服务器实现模式为一个线程处理多个请求(连接)，即客户端发送的连接请求会被注册到多路复用器上，多路复用器**轮询**到有 I/O 请求就会进行处理。

![img](https://img-blog.csdnimg.cn/20190809100722996.png?x-oss-process=image/watermark,type_ZmFuZ3poZW5naGVpdGk,shadow_10,text_aHR0cHM6Ly9ibG9nLmNzZG4ubmV0L2x6YjM0ODExMDE3NQ==,size_16,color_FFFFFF,t_70)

#### **AIO**：`异步非阻塞`

先由操作系统完成后才**通知**服务端程序启动线程去处理

![img](https://s9.51cto.com/images/blog/202107/02/0263a8142ca2ebfac6cb51e8167682f5.png?x-oss-process=image/watermark,size_16,text_QDUxQ1RP5Y2a5a6i,color_FFFFFF,t_100,g_se,x_10,y_10,shadow_90,type_ZmFuZ3poZW5naGVpdGk=)

#### **IO多路复用**

[参考](https://juejin.cn/post/6882984260672847879)

- IO 多路复用是一种同步IO模型，实现一个线程可以监视多个文件句柄；
- 一旦某个文件句柄就绪，就能够通知应用程序进行相应的读写操作；
- 没有文件句柄就绪就会阻塞应用程序，交出CPU。

![img](https://s5.51cto.com/images/blog/202107/02/5cd415095909145b9ced457e2342f019.png?x-oss-process=image/watermark,size_16,text_QDUxQ1RP5Y2a5a6i,color_FFFFFF,t_100,g_se,x_10,y_10,shadow_90,type_ZmFuZ3poZW5naGVpdGk=)

#### IO多路复用的三种实现

##### **select**

它仅仅知道了，有I/O事件发生了，却并不知道是哪那几个流（可能有一个，多个，甚至全部），我们只能无差别轮询所有流，找出能读出数据，或者写入数据的流，对他们进行操作。

select本质上是通过设置或者检查存放fd标志位的数据结构来进行下一步处理。这样所带来的缺点是：

- 单个进程所打开的FD是有限制的，通过 `FD_SETSIZE` 设置，默认1024 ;
- 每次调用 select，都需要把 fd 集合从用户态拷贝到内核态，这个开销在 fd 很多时会很大；

> 需要维护一个用来存放大量fd的数据结构，这样会使得用户空间和内核空间在传递该结构时复制开销大

- 对 socket 扫描时是线性扫描，采用轮询的方法，效率较低（高并发）

> 当套接字比较多的时候，每次select()都要通过遍历FD_SETSIZE个Socket来完成调度,不管哪个Socket是活跃的,都遍历一遍。这会浪费很多CPU时间。如果能给套接字注册某个回调函数，当他们活跃时，自动完成相关操作，那就避免了轮询，这正是epoll与kqueue做的。

##### poll

poll本质上和select没有区别，它将用户传入的数组拷贝到内核空间，然后查询每个fd对应的设备状态， **但是它没有最大连接数的限制**，原因是它是基于链表来存储的.

##### epoll

**epoll可以理解为event poll**，不同于忙轮询和无差别轮询，epoll会把哪个流发生了怎样的I/O事件通知我们。所以我们说epoll实际上是**事件驱动（每个事件关联上fd）**的，此时我们对这些流的操作都是有意义的。（复杂度降低到了O(1)）

